# Chapter 18 함수형 관점으로 생각하기 
## [목차]
[18.1 시스템 구현과 유지 보수](#181-시스템-구현과-유지-보수) 
* [18.1.1 공유된 가변 데이터](#1811-공유된-가변-데이터) 
* [18.1.2 선언형 프로그래밍](#1812-선언형-프로그래밍) 
* [18.1.3 왜 함수형 프로그래밍인가?](#1813-왜-함수형-프로그래밍인가) 

[18.2 함수형 프로그래밍이란 무엇인가?](#182-함수형-프로그래밍이란-무엇인가) 
* [18.2.1 함수형 자바](#1821-함수형-자바) 
* [18.2.2 참조 투명성](#1822-참조-투명성) 
* [18.2.3 객체지향 프로그래밍과 함수형 프로그래밍](#1823-객체지향-프로그래밍과-함수형-프로그래밍) 


## 18.1 시스템 구현과 유지 보수
- 시스템의 각 부분의 상호 의존성을 가리키는 결 합성coupling과 시스템의 다양한 부분이 서로 어떤 관계를 갖는지 가리키는 응집성cohesion이라는 소프트웨어 엔지니어링 도구로 프로그램 구조를 평가할 수 있다.
- 실질적으로 많은 프로그래머가 유지보수 중 코드 크래시 디버깅 문제를 가장 많이 겪게 되는데 이는 예상하지 못한 변숫값 때문에 발생할수있다.
- 함수형 프로그래밍이 제공하는 부작용 없음과 불변성이라는 개념이 위 문제를 해결하는 데 도움을 준다.
### 18.1.1 공유된 가변 데이터
- 변수가 예상하지 못한 값을 갖는 이유는 시스템의 여러 메서드에서 공유된 가변 데이터 구조를 읽고 갱신하기 때문이다! 
- 자신을 포함하는 클래스의 상태 그리고 다른 객체의 상태를 바꾸지 않으며 return 문을 통해서만 자신의 결과를 반환하는 메서드를 순수 메서드 또는 부작용 없는 메서드라고 부른다.
- 불변 객체를 이용해서 부작용을 없애는 것도 가능하다. 
### 18.1.2 선언형 프로그래밍
- 프로그램으로 시스템을 구현하는 방식은 어떻게에 집중하는 객체 지향 프로그래밍 방식에서 주로 사용했다. '무엇을'에 집중하는 방식을 선언형 프로그래밍이라고 부른다.  
### 18.1.3 왜 함수형 프로그래밍인가?
- 함수형 프로그래밍은 선언형 프로그래밍을 따르는 대표적인 방식이고 부작용이 없는 계산을 지향한다. 
## 18.2 함수형 프로그래밍이란 무엇인가?
- 함수형 프록르맹이란 함수를 이용하는 프로그래밍이다. 그렇다면 함수란 무엇인가로 다시 질문할 수 있다. 
- 함수형 프로그래밍에서 함수란 수학적인 함수와 같다. 즉, 함수는 0개 이상의 인수를 가지며, 한 개 이상의 결과를 반환하지만 부작용이 없어야 한다.
- 함수형이라는 말은 **수학의 함수처럼 부작용이 없는**을 의미한다.

### 18.2.1 함수형 자바
- 실질적으로 자바로는 완벽한 순수 함수형 프로그래밍을 구현하기 어렵고 함수형 프로그램을 구현한다. 
- 함수나 메서드는 지역 변수만을 변경해야 함수형이라 할 수 있다. 
- 함수나 메서드에서 참조하는 객체가 있다면 그 객체는 불변 객체여야 한다. 즉 객체의 모든 필드가 final이어야 하고 모든 참조 필드는 불변 객체를 직접 참조해야 한다. 
- 함수형이라면 함수나 메서드가 어떤 예외도 일으키지 않아야 한다. 
### 18.2.2 참조 투명성
- 부작용을 감춰야 한다라는 제약은 참조 투명성 개념으로 귀결된다. 같은 인수로 함수를 호출했을 때 항상 같은 결과를 반환한다면 참조적으로 투명한 함수를 반환한다고 할 수 있다. 
- List를 반환하는 메서드를 두번 호출한다고 가정할때  결과 리스트가 가변객체 라면 두 리스틑 같은 객체라고 할 수 없다. 이 때 이 메서드는 참조적으로 투명하지 않다. 
- 결과 리스트가 불변이라면 두 리스트가 같은 객체라고 볼 수 있으므로 리스트 생성 함수는 참조적으로 투명한 것으로 간줄 할 수 있다.  
### 18.2.3 객체지향 프로그래밍과 함수형 프로그래밍
- **자바 8은 함수형 프로그래밍을 익스트림 객체지향 프로그래밍의 일종으로 간주한다**.
- 프로그램의 형식을 스펙트럼으로 표현하면 한쪽에는 모든 것을 객체로 간주하는 익스트림 객체지향 프로그래밍이 반대쪽에는 참조적 투명성을 중시하고 변화를 허용하지 않는 함수형 프로그래밍이 위치한다. 
- 실제로 자바 프로그래밍은 두 형식을 혼합한다. 

***
> 마틴 게이브리얼 우르마, 『모던 자바 인 액션』, 한빛미디어 (2019)  
